当我们在分析一个算法复杂度的时候
我们真的很有必要一步一步去数，说它把哪个操作做了多少次吗？
有这个必要吗？
其实是没有这个必要的
其实我们关心的只是说，随着要处理的数据的规模的增大
它这个复杂度增长的性质会怎么样
比如说，当我们在比较前面两个算法的时候，我们只要知道
第一个算法它的时间复杂度当 n 很大的时候，基本上就是 n 平方在起主要作用的
第二个算法当 n 很大的时候，是 n 在起主要作用的
所以我们比较一下 n 平方和 n，我们知道当 n 充分大的时候
那第一个算法肯定是要比第二个算法要慢的
知道这点就可以了
所以我们从来不对算法做非常精细的分析
我们只粗略地知道它的一个增长趋势就可以了
于是就有了我们复杂度的“渐进表示法”
我们如果把一个时间复杂度T(n)写成是一个O(f(n))的形式
当然我们只写了T(n)哈，对于S(n)其实也是一样的
如果把它写成是一个O(f(n))的形式，那我们表示的是
存在常数 C 和一个 n0，使得当 n 大于等于 n0 的时候
f(n)大概表现的是T(n)的一个上界
简单地来说就是，O(f(n))就表示f(n)是T(n)的某种上界
对于充分大的 n 而言
那类似地，如果是一个 Ω(g(n))的形式
那我们知道这个g(n)就是T(n)的某种下界
如果看到 Θ，那就表示对于这个 Θ 里面的函数来说
O 和 Ω 是同时成立的，也就是说，它既是上界也是下界
它们基本上是等价的
说到这儿呢，我们要注意一个问题
当我们在讨论 O 和 Ω，也就是上界和下界的时候
我们要注意到，一个函数的上界和下界其实不是唯一的
它可以有无穷多个
比如说我们一个算法的复杂度是 n 的常数倍
那我可以把它写成是O(n)的，也可以把它写成是O(n^2)的
我还可以把它写成是O(n^3)的……我可以有无穷多种写法
下界也是一样
但是太大的上界和太小的下界，对我们分析一个算法的效率而言
是没有什么帮助的
我们分析算法效率的时候，总归是希望
不管是上界还是下界，都尽可能地跟它的真实情况贴得越近越好
所以我们在写O(什么什么)的时候
我们一般取的是我们能找到的、最小的那个上界
当我们在写Ω(什么什么东西)的时候
通常写的是我们能力范围内找到的、最大的那个下界
那么接下来就给大家看一些图表
增加一下你对不同复杂度函数的感性理解
好我们先从这张表开始
这张表给大家显示了不同的函数随着 n 的增长，它的增长的速度
我们这个第一行给出的是输入的规模 n
n 从1、2、4、8、16 涨到 32
要注意到我们的 n 其实还很小，最大才只是 32 而已
我们的函数第一个是“常函数”
常函数就是一个常数嘛，我们就用 1 来作为它的代表
它既然是常数，所以不管 n 是多少，它始终都是 1，都是常数
第二行给的是 log n
我们看到 log n 它的增长是非常缓慢的
当 n 涨到 32 的时候，它也就涨到 5 而已
顺便说，这个 log n 看上去应该是以 2 为底的
实际上呢，到底它是以2为底的？还是以10为底的？还是以e为底的
这个很要紧吗？
其实是没关系的，不管以什么为底它都只是差一个常数倍而已
所以我们很多教科书上写 log n 的时候，就写一个“log n"
不写它的底，因为无关紧要
那么第三行我们给的是 n，n 是随着 n 的增长而增长
然后这一行是 nlog n，这一行是 n 平方，这一行是 n 立方
n 立方还不是最可怕的，我们看一下 2 的 n 次方
当 n 才只是 32 的时候它已经有这么大了
更可怕的是 n 阶乘
所以你在设计算法的时候，千万要注意
千万不要设计出一个复杂度是 n 阶乘的算法
你看一看，n 还是很小的时候，n 阶乘已经大到什么程度了
这是一张图，显示了各种不同的函数，它的增长的速率
这样看起来更直观一点
我们知道 log n 是最好的函数，log n 涨得是最慢的
然后比它稍微差一点的是 n
居于 n 和 n 平方之间的是 n 倍的 log n
顺便说，作为一个专业的程序员，你在设计算法的时候
每当你看到说有一个算法的复杂度是 n 平方的
一个下意识的、本能的反应就是，我有没有办法把它降成 nlog n
如果你能把它降成 nlog n，那个效率的提高是非常非常明显的
你想象一下，n 等于，比如说，一百万的时候
这个是一百万乘以一百万，这个是一百万乘以……
log 一百万是一个很小的数
所以会差很多很多倍的
下面这个表格给了一个具体的时间，让你体会得更深刻一点
我们假设我们有一个每秒钟执行10亿个指令的计算机
这一列给的是 n 的变化，n 从十，一直变到一百万
然后呢，每一列对应了一个复杂度的函数
我们先看这个指数，2 的 n 次方
当 n 只不过是一百的时候，你的程序就不要想跑出结果了
世界末日你都等不到结果了
这是一个很直观的这么一张表
但是我要告诉大家的是，这张表上面其实有一个错误
哪里错了呢？想好了再回来
到底是哪里错了呢？我们来仔细看一下这一列
这个函数是 n，这个函数是 log n，这个函数是 n 平方
而 log n 对应的运行时间，居然比 n 要慢！
这怎么可能呢？
这是不可能的，我们知道 log n 比 n 要快很多
那这到底应该是什么呢？
你看它比 n 要慢，它比 n 平方要快
它介于两者之间，所以它绝对不可能是 log n
它必须是 n 乘以 log n。你猜对了吗？
最后跟大家分享一些复杂度分析的小窍门
比如说，如果我们有两段算法，我们知道它们复杂度的上界是什么
那么如果我把两段算法拼在一起的时候，总时间就是两段的和
那么它们的上界，就是两个上界中间，比较大的那个
当我们把两段算法嵌套起来的时候，两个复杂度要相乘的时候
它的上界就是它们上界的乘积
应用这个关系式我们可以得到
如果T(n)是关于 n 的一个 k 阶多项式的话
那么，真正起作用的就只有最大的那一项
其他的所有项都是可以忽略不计的
当我们分析一个 for 循环的时候，我们说 for 循环的时间复杂度
等于一共循环了多少次这个次数，乘以循环体里面那个代码的整体复杂度
（整体复杂度）是多少，然后它一共被循环了这么多次
所以是一个相乘的关系，这是对于 for 循环
对于 if-else 结构就更简单一点
if-else 结构有三个地方要判复杂度的
一个是 if 这个条件判断，另外就是两个分枝，分别有三段代码
那我们看一下这三段代码的复杂度
取这三者中间最大的，就是 if-else 结构的复杂度了